---
title: 无穷级数
subtitle:
date: 2026-05-22T16:30:04+08:00
slug: 97639c9
draft: false
description:
keywords:
comment: true
weight: 0
tags:
  - 微积分
categories:
  - 数学
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
featuredImagePreview:
featuredImage:
password:
message:
repost:
  enable: false
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

本文介绍了高等数学中无穷级数相关内容，部分内容参考了北京大学出版社《高等数学》（第三版）.

<!--more-->

## 数项级数

对给定的数列 $\{a_n\}_{n=1,\cdots,\infty}$ 和其部分和数列 $S_n=\sum_{i=1}^{n}a_i$，若
$$
\lim_{n \to \infty} S_n
$$
存在且 $\in \mathbb R$，则称**级数** $\sum_{n=1}^{\infty} a_n$ **收敛**，否则称其发散. 收敛时，该级数就是部分和的极限，定义为

$$
\sum_{n=1}^{\infty} a_n = \lim_{n \to \infty} S_n
$$

如何判断收敛，又如何计算级数的值，将会是我们探讨的主要内容. 数列收敛的一个最简单的必要条件是通项趋于 $0$，这可由 $a_n=S_n-S_{n-1}$ 以及 $S_n \to x,S_{n-1}\to x$ 直接导出，但这并不是充分条件，我们熟知的调和级数就是一个反例. 由极限的性质可以直接导出如下结论：
- 在级数前添加或删除有限项不改变级数的敛散性
- 将通项均乘一个相同的非零数不改变级数的敛散性
- 若 $\sum a_n=A$ 和 $\sum b_n=B$ 均收敛，则 $\sum (a_n\pm b_n)$ 收敛至 $A\pm B$.
- 可以直接通过部分和的 Cauchy 收敛准则判断级数的敛散性

### 正项级数

这一小节我们先探讨通项均为正数的级数的敛散性.

{{< admonition theorem "THEOREM 1" >}}
正项级数 $\sum u_n$ 收敛的充要条件是其部分和序列有上界.
{{< /admonition >}}

这是“单调有界数列收敛”的直接推论.

{{< admonition theorem "THEOREM 2(比较判别法)" >}}
设两正项级数 $\sum u_n$ 和 $\sum v_n$ 的通项满足 $u_n \le v_n$，则
- 若 $\sum v_n$ 收敛则 $\sum u_n$ 收敛
- 若 $\sum u_n$ 发散则 $\sum v_n$ 发散
{{< /admonition >}}

**例($p$ 级数的敛散性)**

考察 $\sum_{n=1}^\infty \frac{1}{n^p}$ 的敛散性，当 $p=1$ 时，$\sum_{n=2^k}^{2^{k+1}-1}\frac{1}{n} \ge \frac{2^k}{2^{k+1}}=\frac{1}{2}$，于是级数发散，因此当 $p \le 1$ 时 $\frac{1}{n^p} \ge \frac{1}{n}$，由比较判别法，级数发散.当 $p > 1$ 时，依同样的分组方式得到

$$
\sum_{n=2^k}^{2^{k+1}-1}\frac{1}{n^p} \le \left(2^{1-p}\right)^k
$$

由 $0 < 2^{1-p} < 1$ 知右侧级数收敛，由比较判别法知原级数收敛，因此：
- 当 $p \le 1$ 时级数收敛
- 当 $p > 1$ 时级数发散

{{< admonition theorem "THEOREM 3(比较判别法的极限形式)" >}}
设有两个正项级数 $\sum u_n$ 和 $\sum v_n$，且有
$$
\lim_{n \to \infty} \frac{u_n}{v_n}=h \in \mathbb R\cup\{+\infty\}
$$
则有
- 当 $0 \le h < +\infty$ 时，$\sum v_n$ 收敛可推出 $\sum u_n$ 收敛
- 当 $0 < h \le +\infty$ 时，$\sum v_n$ 发散可推出 $\sum u_n$ 发散

特别地，当 $0 < h < +\infty$ 时两级数同时收敛或同时发散.
{{< /admonition >}}

根据这一结论，若 $u_n$ 和 $v_n$ 是等价无穷小，那么两级数总是有相同的敛散性，例如这可以直接导出 $\sum \sin \frac{1}{n}$ 发散.

{{< admonition theorem "THEOREM 4(达朗贝尔判别法)" >}}
若正项级数 $\sum u_n$ 满足
$$
\lim_{n \to \infty} \frac{u_{n+1}}{u_n}=l
$$
则
- 当 $l<1$ 时，级数收敛.
- 当 $l>1$ 时，级数发散.
- 当 $l=1$ 时，敛散性不定.
{{< /admonition >}}

**例** 讨论级数
$$
\sum_{n=1}^{\infty} \frac{b^n}{n^\alpha},\quad \alpha,b > 0
$$
的敛散性.

这样的形式很适合达朗贝尔判别法，$\frac{u_{n+1}}{u_n}=b\left(\frac{n}{n+1}\right)^\alpha \to b$，因此当 $b < 1$ 时收敛，$b > 1$ 时发散，$b=1$ 时为 $p$ 级数，先前已经讨论过.

{{< admonition theorem "THEOREM 5(柯西判别法)" >}}
若正项级数 $\sum u_n$ 满足
$$
\lim_{n \to +\infty} \sqrt[n]{u_n}=l
$$
则
- 当 $l < 1$ 时，级数收敛.
- 当 $l > 1$ 时，级数发散.
- 当 $l=1$ 时，敛散性不定.
{{< /admonition >}}

柯西判别法严格强于达朗贝尔判别法，这是因为
$$
\lim_{n \to +\infty} \frac{u_{n+1}}{u_n}=l \Longrightarrow \lim_{n \to +\infty} \sqrt[n]{u_n}=l
$$
反之则不成立.

{{< admonition theorem "THEOREM 6(积分判别法)" >}}
设 $\sum u_n$ 为正项级数，若存在一个单调下降的非负函数 $f(x),x \ge 1$ 使 $u_n=f(n)$，则 $\sum u_n$ 收敛的充分必要条件为
$$
\int_1^{\infty} f(x) {\d x}
$$
收敛.
{{< /admonition >}}

**例** 讨论 $\sum \frac{1}{n\ln n}$ 的敛散性.

显然有 
$$
\int_2^{+\infty} \frac{1}{x\ln x}\d x=\left.\ln u\right|_{\ln 2}^{+\infty}
$$
于是原级数发散.

### 任意项级数

这一小节我们将从正项级数扩展到任意项级数，首先考虑一类特殊级数.

#### 交错级数

交错级数是指这样的级数：它的项是正负交替的，也就是
$$
\sum_{n=1}^{\infty} (-1)^{n-1}u_n,\quad u_n > 0
$$
关于交错级数的收敛性，有如下判别法

{{< admonition theorem "THEOREM 7(莱布尼茨判别法)" >}}
若交错级数 $\sum (-1)^{n-1}u_n$ 满足下列条件：
- $u_n \ge u_{n+1}$
- $\displaystyle\lim_{n \to +\infty} u_n=0$

则该级数收敛.
{{< /admonition >}}

证明只需考虑 $S_{2n}$ 单调递增且有上界 $u_1$，并且 $S_{2n+1}=S_{2n}+u_{2n+1}$ 与 $S_{2n}$ 有相同的极限. 从结论可以看出，级数收敛，余项的绝对值 $|r_n| \le u_{n +1}$，且与原级数同号.

#### 绝对收敛与条件收敛

{{< admonition definition "DEFINITION(绝对收敛与条件收敛)" >}}
对于任意项级数
$$
\sum_{n=1}^\infty u_n
$$
若 
$$
\sum_{n=1}^{\infty} |u_n|
$$
收敛, 则称原级数**绝对收敛**，绝对收敛的级数必然收敛，但存在收敛而不绝对收敛的级数，此时称原级数**条件收敛**.
{{< /admonition >}}

**例** 容易验证，级数
$$
\sum_{n=1}^\infty \frac{(-1)^{n-1}}{n^p}
$$
在 $p \le 1$ 时条件收敛，在 $p > 1$ 时绝对收敛.

于是我们得到了一个判别方式：对任意项级数加绝对值后的新级数用正项级数的判别法，此时若原级数绝对收敛，则原级数收敛.

绝对收敛的级数与条件收敛的级数在许多性质上有原则上的差别，例如绝对收敛的级数可以任意重排各项而不改变级数的敛散性与结果，条件收敛则不然.

{{< admonition lemma "LEMMA" >}}
一个绝对收敛的级数的和数，等于它的所有正项组成的级数的和数加上它的所有负项组成的级数的和数.
{{< /admonition >}}

由此可知重排不改变绝对收敛级数的结果.

#### 狄利克雷判别法与阿贝尔判别法

设 $\alpha,\beta$ 的部分和为 $A,B$，根据 Abel 变换
$$
\sum_{k=1}^n \alpha_k\beta_k = \alpha_n B_n+\sum_{k=1}^{n-1}(\alpha_k-\alpha_{k+1})B_k
$$

证明只需考虑
$$
\sum_{k=1}^{n}\alpha_k\beta_k=\sum_{k=1}^{n}\alpha_k(B_k-B_{k-1})=\alpha_n B_n-\alpha_1B_0+\sum_{k=1}^{n-1}(\alpha_k-\alpha_{k+1})B_k
$$
而 $B_0=0$，证毕.

利用它可证得如下引理

{{< admonition lemma "LEMMA(阿贝尔引理)" >}}
若数列 $\{a_k\}_{k=1}^{m}$ 单调且设 $\{b_k\}_{k=1}^{m}$ 的部分和 $B_n$ 满足
$$
|B_n| =\left| \sum_{k=1}^{n}b_k \right| \le M,\quad n=1,2\cdots ,m
$$
其中常数 $M > 0$，则有不等式
$$
\left| \sum_{k=1}^{m}a_kb_k \right| \le M\Big(|a_1|+2|a_m|\Big)
$$
{{< /admonition >}}


{{< admonition theorem "THEOREM 8(狄利克雷判别法)" >}}
考虑级数
$$
\sum_{k=1}^{\infty}a_kb_k
$$
若序列 $a$ 单调且趋于 $0$，$\sum b_k$ 的部分和序列有界，则原级数收敛.
{{< /admonition >}}

不难看出 THEOREM 7 中的莱布尼茨判别法是狄利克雷判别法的特例.

{{< admonition theorem "THEOREM 9(阿贝尔判别法)" >}}
若无穷数列 $a$ 单调有界且级数 $\sum b_k$ 收敛，则级数 $\sum a_kb_k$ 收敛.
{{< /admonition >}}

**例** 设 $\sum u_k$ 收敛，则由阿贝尔判别法知 $\sum (1+\frac{1}{k})^k u_k$ 收敛.

**例** 设无穷序列 $\{a_k\}$ 单调下降且趋于 $0$，讨论级数
$$
\sum_{k=1}^\infty a_k\cos k\varphi
$$
的敛散性.

当 $\varphi$ 是 $2\pi$ 的整数倍时敛散性不定，否则
$$
\sum_{k=1}^{n}\cos k\varphi = \sum_{k=1}^{n}\Re\Big(\exp({\rm i}k\varphi)\Big)=\Re\Big( \exp({\rm i}\varphi)\frac{1-\exp({\rm i}n\varphi)}{1-\exp({\rm i}\varphi)} \Big)
$$
有界，于是此时由狄利克雷判别法，原级数收敛.

### 函数项级数

当考虑的是一列函数的无穷和时，我们关注此时定义域各点处生成的数项级数是否收敛，更具体的，给定一列定义在 $D$ 上的函数 $\{u_n(x)\}_{n=1}^{\infty}$，取一点 $x_0 \in D$，则 $x_0$ 被称为该函数项级数的**收敛点** 当且仅当数项级数

$$
\sum_{n=1}^{\infty} u_n(x_0)
$$

收敛，否则称其为发散点. 函数项级数的所有收敛点构成的集合被称作收敛域，所有发散点构成的集合被称作发散域，收敛域上的函数项级数成为一个新函数 $S(x)$，被称为和函数.

**例** 函数项级数 $\displaystyle\sum_{n=0}^\infty x^n$ 中的每一项都在 $\mathbb R$ 上有定义，但其收敛域为 $(-1,1)$ 且其和函数为 $\dfrac{1}{1-x}$.

**例** 求级数
$$
x+(x^2-x)+(x^3-x^2)+\cdots + (x^n - x^{n - 1}) + \cdots
$$
的收敛域与和函数.

考虑其部分和 $S_n(x)=x^n$ 仅在 $(-1,1]$ 收敛，且此时
$$
S(x)=\lim_{n \to +\infty} S_n(x)=\begin{cases}
0,& -1 <x < 1\\
1,& x = 1
\end{cases}
$$

不难看出，级数的每一项都是连续函数，但其和函数并不连续. 寻找收敛域以及和函数的过程就是求其和函数序列极限的过程.

类似于函数序列，我们可以给出函数项级数一致收敛的定义如下。

{{< admonition definition "DEFINITON(函数项级数的一致收敛)" >}}
设函数项级数 $\displaystyle \sum_{k=1}^\infty u_k(x)$ 中的每一项在集合 $X$ 中有定义，若其部分和序列在集合 $X$ 上一致收敛，则称该级数在 $X$ 上一致收敛.
{{< /admonition >}}

显然，若级数在 $X$ 上一致收敛，则它一定在 $X$ 上收敛，反之则不一定. 因此我们可以通过判别是否一致收敛给出级数收敛的必要条件.

{{< admonition theorem "THEOREM 1" >}}
若函数项级数 $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty u_n(x)$ 在 $X$ 上一致收敛，则其一般项序列 $\{u_n(x)\}$ 在 $X$ 上一致收敛于 $0$.
{{< /admonition >}}

级数一致收敛的充分必要条件由柯西准则给出。

{{< admonition theorem "THEOREM 2(关于一致收敛的柯西准则)" >}}
函数项级数 $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty u_n(x)$ 在集合 $X$ 上一致收敛的充要条件是对任意给定的 $\varepsilon > 0$，存在一个只依赖于 $\varepsilon$ 的 $N$，使得对任意的 $n > N$ 及任意自然数 $p$，不等式
$$
\left| \sum_{k=n+1}^{n+p}u_k(x) \right|<\varepsilon
$$
对于一切 $x \in X$ 成立.
{{< /admonition >}}

这个条件不便直接应用，下面给出几个常用的判别法.

**强级数判别法** 若函数项级数 $\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty} u_n(x)$ 的一般项满足 $|u_n(x)| \le a_n,\forall x \in X,n \in \mathbb N_+$ 且正项级数 $\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty} a_n$ 收敛，则该函数项级数在 $X$ 上一致收敛.

**例** 考虑级数 $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty 2^n\sin \dfrac{1}{3^n(1+x^2)}$ 在 $\mathbb R$ 上满足 
$$
\left| 2^n\sin \frac{1}{3^n(1+x^2)} \right| \le 2^n \cdot \frac{1}{3^n(1+x^2)} \le \left(\frac{2}{3}\right)^n
$$
而级数 $\sum (\frac{2}{3})^n$ 收敛，故原级数在 $\mathbb R$ 上一致收敛.

**狄利克雷判别法** 设函数项级数 $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty u_n(x)$ 在集合 $X$ 上有定义，且通项 $u_n(x)$ 可以写成
$$
u_n(x)=a_n(x)\cdot b_n(x)
$$
若 $u_n(x)$ 满足：
- 任取 $x \in X$，数列 $\{a_n(x)\}$ 对 $n$ 单调，且函数序列 $\{a_n(x)\}$ 在 $X$ 上一致收敛于 $0$.
- 函数项级数 $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty b_n(x)$ 的部分和序列在 $X$ 上一致有界.

则 $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n(x)b_n(x)$ 在 $X$ 上一致收敛.

**例** 设数列 $\{a_n\}$ 单调趋于 $0$，证明：级数 $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n \sin nx$ 在闭区间 $[\delta, 2\pi -\delta]$ 上一致收敛，其中 $\delta \in (0,\pi)$.

考虑设 $a_n(x)=a_n,b_n(x)=\sin nx$，则 $a_n(x)$ 对 $n$ 单调且函数序列 $\{a_n(x)\}$ 在 $[\delta, 2\pi - \delta]$ 上一致收敛于 $0$，于是只需证 $B_n(x)$ 的部分和有界，
$$
\left| \sum_{k=1}^{n}\sin kx \right| \le \frac{1}{\left|\sin \frac{x}{2}\right|} < \frac{1}{\sin \frac{\delta}{2}}
$$
证毕.

**阿贝尔判别法** 设函数项级数 $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n(x)b_n(x)$ 满足：
- 在 $X$ 中任取一个 $x$，数列 $\{a_n(x)\}$ 单调，又函数序列 $\{a_n(x)\}$ 在 $X$ 上一致有界.
- 级数 $\displaystyle \sum_{n=1}^\infty b_n(x)$ 在 $X$ 上一致收敛.

则原级数在 $X$ 上一致收敛.

一致收敛的函数项级数有很多优秀的性质，若级数的每一项都连续且函数项级数一致收敛，则其和函数必然连续且可积分、可逐项积分. 若又有和函数点点收敛且通项的导函数连续，则和函数可导且可逐项求导.